



手工精簡版 qemu-kvm 虛擬區域網路
====================
qemu/kvm 是蠻底層的 linux 虛擬化工具， 只適合用於單一虛擬機的場合。 它固定配 10.0.2.15 的 IP 給虛擬機， 這個 IP 僅供虛擬機自嗨用， 從 host 並不能用這個 IP 連到虛擬機； 。 如果要管理一整群虛擬機， 各自要有 ip、 彼此要能互連， 理論上應該改用 virsh 跟 virt-manager 比較好。 不過這兩者的相依套件蠻多的。 對於喜歡騎腳踏車勝過騎機車/開車的人來說， 其實 「含有多部 kvm 虛擬機的區域網路環境」 還是可以用 qemu/kvm 指令徒手建立出來。

假設從 route -n 查出 host 對外的網卡叫做 enp3s0， 而對外的 gateway 是 192.168.0.1。 本文的目標是要建立一個內部區域網路 192.168.29.0/24， 讓 kvm 虛擬機都連到這個內部網路， 再透過 NAT 上網。 測試環境是 lubuntu 16.04。

一、 建立 bridge
----------
請先安裝 bridge-utils 套件，  在 host 的 /etc/network/interfaces 最後面加上這一段：

auto br29
iface br29 inet static
    address 192.168.29.254
    netmask 255.255.255.0
    bridge_ports none
    bridge_stp off
    bridge_fd 0
    post-up echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
    post-up iptables -t nat -A POSTROUTING -s '192.168.29.0/24' -o enp3s0 -j MASQUERADE
    post-down iptables -t nat -D POSTROUTING -s '192.168.29.0/24' -o enp3s0 -j MASQUERADE

注意： 請把 enp3s0 改成你的真實網卡名稱。 修改之前， 先用 ip link show、 ip route show、 brctl show 三個指令查看並儲存目前網路設定。 修改完之後， systemctl restart ifup@br29 或 service networking restart 或重開機， 然後再次用上述三個指令查看， 應該每句都會看到多出一列 br29。



二、 /etc/qemu-ifup 跟 /etc/qemu-ifdown
----------
把系統原有的 /etc/qemu-if* 改名或備份。 改用以下簡單的兩句完全取代 /etc/qemu-ifup：

    #! /bin/sh
    echo "setting up tap device $1..." # 這一句僅為幫助除錯。 成功後可刪掉。
    ip link set "$1" up
    ip link set "$1" master br29

又用以下一句取代 /etc/qemu-ifdown：

    #! /bin/sh
    ip link set "$1" down

並且 chmod a+x /etc/qemu-if* 開放執行權限。 每當 kvm 指令啟動虛擬機時， 會觸發 /etc/qemu-ifup 設定虛擬機的網卡； 虛擬機關機時， 會觸發 /etc/qemu-ifdown。



三、 在 br29 上面啟動 dhcp 服務
----------
安裝 dnsmasq 套件，編輯 /etc/dnsmasq.conf， 分別在各自適當的地方 (每一句範例註解的位置) 加上這兩句：

    interface=br29
    ...
    dhcp-range=br29,192.168.29.31,192.168.29.99,4h

重新啟動 dnsmasq： systemctl restart dnsmasq 

如果 dnsmasq 無法啟動， 出現 「address already in use」之類的錯誤， 有可能是因為跟 network-manager 套件衝突。 請移除 dnsmasq-base (會同時移除掉 network manager)、 重裝 dnsmasq、 再重裝 network-manager 。 詳見 這個問答。



四、 啟動 finnix 虛擬機
----------
假設你有 中文版 finnix 光碟 (或原始英文版也可以)。

啟動虛擬機： kvm -monitor stdio -cdrom finnix-ckhung16c.iso -device virtio-net,netdev=net0,mac=52:54:00:12:34:13 -netdev tap,id=net0,ifname=tap13 這裡的 mac= 跟 ifname= 可以任意取， 但不可以跟其他 kvm 虛擬機重複； 其他部分可以照抄。 啟動時應該要看到 /etc/qemu-ifup 那句 echo 所印出來的除錯訊息。

開機後， 用 ifconfig 查看 dnsmasq 分配給它的 ip、 用 route -n 查看 dnsmasq 幫忙設定好的 gateway、 用 lynx http://www.eff.org 測試瀏覽網頁。

用 passwd 更改密碼。
    編輯 /etc/ssh/sshd_config， 找到 PermitRootLogin， 把 without-password 或是 no 改成 yes。
    重新啟動 ssh： service ssh restart 



五、 啟動 SystemRescueCD
----------
開第二部虛擬機來測試一下， 如果沒設定好， 兩部機器有可能會搶網卡之類的。 比較懶一點的話， 也可以兩部虛擬機都用同一張光碟來開機測試； 不過用不同的光碟會更有感覺。

因為 finnix 蠻久沒更新了， 所以最近我也常改用 SystemRescueCD。 測試步驟大致同 finnix， 只有幾個地方不太一樣：

它需要 256MB 的記憶體才能跑。 又， 啟動第二部虛擬機時， mac= 跟 ifname= 不能跟先前的重複。 所以完整的指令長這樣： kvm -monitor stdio -m 256 -cdrom systemrescuecd-x86-4.9.6.iso -device virtio-net,netdev=net0,mac=52:54:00:12:34:14 -netdev tap,id=net0,ifname=tap14

它好像沒裝 lynx 跟 w3m， 所以改用 wget http://www.eff.org 測試網路連線。 

最後， 請從 finnix 視窗登入 SystemRescueCD， 又從 SystemRescueCD 視窗登入 finnix， 虛擬區網測試成功!




六、 除錯
----------
如果虛擬機的網路不通，請由內向外依序檢查：

    dhcp 有成功嗎? route -n
    可以 ping 得到虛擬網路的 gateway (br29) 嗎? ping 192.168.29.254
    可以 ping 得到 host 的實體網卡的 IP 嗎?
    可以 ping 得到 host 對外的實體 gateway 嗎? 

如果可以 ping 得到 host 的實體網卡的 IP， 但卻出不去， 那就有可能是 iptables 沒設定好。 請下 iptables-save | grep MASQ 檢查 -- 也許對外網卡的名稱打錯了?



七、 補充說明
----------
如果虛擬機並不需要跟其他虛擬機互動，一樣可以用簡單的 (不含 -device 跟 -netdev 那兩段的) kvm 指令啟動它。 原先預設的 User Networking (SLIRP) 還是有效。 (不要用 ping 測試! 直接用瀏覽器或 ssh 測試。)

上面的 (高效率的 para-virtualization 版驅動程式) -netdev virtio-net,... 只適用於 linux guests。 如果是 windows guests 的話， 則必須改成 -netdev e1000,... 或 -netdev rtl8139,...。

如果希望 dnsmasq (根據虛擬機的 mac address) 派送固定的 IP 給特定的虛擬機， 可以在 /etc/dnsmasq.conf 裡加上類似這句。 dhcp-host=52:54:00:12:34:13,192.168.29.13

寫這篇時， 搜尋到 qemu 的 wiki、 2015 年的文章、 2009 年的文章 等等幾篇。 不過想要把虛擬機群直接接到實體網卡對外網路時， 一直失敗。 反正就算成功了， 也會有 (1) 不適用於 wifi (2) 比較危險 (3) 需要動到真實網卡的設定 等等幾大缺點。 所以最後還是改參考我自己寫的、 解釋得很詳盡的、 已經快忘光的 「我的免費有線分享器」 那篇， 改用 NAT 間接上網比較簡單。

騎腳踏車就是比較辛苦， 不過也特別有感就感啊! 




我的免費有線分享器： qemu/kvm 虛擬區網
====================
貴哥小時候沒修過網路的課，後來玩 linux 勉強學會一點點 網路基本指令。這幾天爬了好多文終於學會用 bridge 跟 tap 手工建立虛擬區網。 

我們的目標是要在你的電腦 （Host） 上面用 qemu/kvm 開兩部虛擬機 GuestA 跟 GuestB， 把它們放在同一個虛擬區域網路裡面， 讓 GuestA、 GuestB、 Host 可以直接看到彼此的 IP。 當然，GuestA 跟 GuestB 要能夠上網。

只想用虛擬機做事的讀者不必讀本文，因為只要改採用更高階的 libvirt，這些 「接水管」 的問題就不必自己操心了。想當水管工的， 或是 [沒有足夠的設備也硬是要] 開設網路實習課程的老師才請進。



一、 行前準備
----------
先談一下很簡單、根本不需要讀本文的狀況。

如果只是要讓虛擬機能上網 => 什麼都不必設定。 這等同於在 kvm 命令列上使用 -net nic -net user 選項， 建立一個 SLIRP 類型的簡單網路。

如果 虛擬機要提供服務給 Host 例如 ssh 或 http 等等）=> 在 kvm 命令列上使用 -redir tcp:13022::22 就夠了，也不需要做複雜的設定。 然後就可以從 Host 這樣連線： ssh -p 13022 localhost。

更挑戰的是，這幾年當中，linux 的網路指令/系統服務/kvm指令選項都有一些變動。有些文章採用舊指令；有些文章採用新指令。

特別是 qemu/kvm，爬文幾乎都採舊指令；但 qemu networking 跟 kvm networking 兩份最重要的官網文件採用的卻是新指令，卻又很不完整。我先用舊指令實驗成功， 最後再從猜測及錯誤訊息搜尋當中試出新的指令。實驗環境是 lubuntu 15.04。虛擬機跑的是簡單又強大的 finnix 開機光碟。 我在 .bashrc 裡面有這樣兩句設定：
    alias mykvm='kvm -monitor stdio -m 1024 -vga std -cpu host'
    alias myfkvm='mykvm -cdrom /x/cdrom/finnix-ckhung16c.iso -boot order=dc'

所以原本我打 myfkvm 就可以直接開一部 finnix 虛擬機。如果滑鼠不能動， 請加上 -usbdevice mouse 重試一次看看

你可以把 tun/tap 想成是虛擬網路線。 在 Host 那頭， 用 ip tuntap add name XXXX mode tap 建立一條名為 XXXX 的虛擬網路線的一頭； 用 ip link show 可以看見 XXXX。 在 GuestX 那頭， 啟動 kvm 時要用相同的名字， 這樣就在 Host 跟 GuestX 之間建立了一條虛擬網路線。 tun 是 IP 層的通道； tap 是 ethernet 層的通道。 這篇 tun/tap 簡介 很白話易懂； 這篇 第一節也很值得讀。



二、 實作
----------
本文只用 tap， 而且在 Host 這邊， 不採用指令而是寫在設定檔裡。 請在 Host 的 /etc/network/interfaces 裡面加上這幾句：

    auto qibr29
    iface qibr29 inet static
        address 10.0.29.254
        netmask 255.255.255.0
        bridge_ports qitap2931 qitap2932 qitap2933
        bridge_stp off
        bridge_fd 0
        post-up echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
        post-up iptables -t nat -A POSTROUTING -s '10.0.29.0/24' -o ethz -j MASQUERADE

然後照第三節第一個提示啟動新的 qibr29 網路服務。 以上是從 Debian wiki 的 NAT 內網那一節 改來的。 
網卡的名字代表 "qemu-internel bridge 29"。 
bridge_ports 後面的三個裝置名稱也是任意取的， 分別會 （用一條虹吸管） 接到一部虛擬機的虛擬網卡。 
注意！post-up iptables ... 指令的 "-o ethz" 請改成 Host 對外的真實網卡。 
每次修改過 /etc/network/interfaces 之後，要下 service ifup@qibr29 restart 才會生效。

趁虛擬機還沒打開前，先查看一下 Host 上有哪些實體及虛擬網卡： ip link show > ~/netdev0.txt。

再來啟動虛擬機：
    舊語法： myfkvm -net nic,macaddr=52:54:00:12:34:1f -net tap,ifname=qitap2931,script=no,downscript=no
    新語法： myfkvm -device e1000,netdev=net0,mac=52:54:00:12:34:1f -netdev tap,id=net0,ifname=qitap2931,script=no

舊語法的詳細解釋請見 suse linux 的文件。 新語法很清楚地把 GuestA 那頭關心的 （-device ...） 跟 Host 那頭關心的 （-netdev tap，...） 區分開來。

在 Host 上執行 ip link show > ~/netdev1.txt， 然後比較前後差異： diff ~/netdev0.txt ~/netdev1.txt， 會看到多出一個 qitap2931 的裝置。

在 GuestA 上執行：
    ifconfig eth0 10.0.29.31 netmask 255.255.255.0
    route add default gw 10.0.29.254

然後它對外的網路就通了 -- 挑一個英文網站試試看 w3m http://www.eff.org/ 。 再來， 還可以安裝輕薄短小的網頁伺服器 nginx：
    apt-get update
    apt-get install nginx
    w3m localhost
    vim /var/www/html/index*.html # 小改一下， 再用 w3m 確認有修改到

回到 Host 上， 瀏覽器開到 http：//10.0.29.31/ 成功開啟 GuestA 的網頁！

開第二部虛擬機時， 請把上面特殊顏色標記的地方都改掉： 例如 31 改成 32， 1f 改成 20。 請確認一下兩部虛擬機可以造訪彼此的網頁。 當然， 外界看不到它們 -- 就連 Host 所在的網路都看不見它們。



三、 忍不住要問細節
----------
能動是一回事； 追問細節才能學到更多。

service ifup@qibr29 restart 那個指令是怎麼回事？ 現在已經沒有 "network" 這個服務了。 用 systemctl list-units --type=service 查看有哪些服務。 其中會出現一個 ifup@qibr29。

post-up iptables ... -j MASQUERADE 那一句是從 恆逸資訊洪朝欽老師 幫我做的設定改來的，主要就是為了把虛擬網域的封包透過真實網卡送出去。 

指定 mac address 的新舊語法不同。 而且 這段不能省略 -- 一開始我偷懶省略， 結果兩部機器各自可上網可被 Host 看見， 但看不到彼此， 因為 qemu 幫每一部虛擬機預設的 mac address 相同， 又放在同一個區網內， 所以就打架了。

如果你想在某部虛擬機裡面安裝很多張網卡呢？ （反正不用錢， 哈哈） 在新語法裡面， 顯然會用到好幾對 -device 跟 -netdev。 其中每一對的 netdev=net0 跟 id=net0 要一致， 這樣 虹吸管 虛擬網路線的兩頭才可以找到彼此。 （對， net0 的名字可以隨便亂改， 不要叫虹吸管就對了。） 在舊語法裡面， 如果要創造三張網卡， 就要有六句 -net， 每句後面都要加上 ,vlan=0 之類的， 每一對的數字要相同。 詳見 這篇。

bridge_ports 那一句目前是寫死的。如果開超過三部虛擬機，後面的就沒網路可用了。理想上，應該要寫一些指令，想辦法每開一部虛擬機時就自動開一個新的 tap 裝置加入 qibr29； 每關一部虛擬機時就自動把它的 tap 裝置移除。

是的，kvm 命令列上的 script=... 跟 downscript=... 正是拿來這樣用的。可以自己寫 shell scrip、從這裡指向它。 不過那太麻煩了，所以本文省略。但是 qemu/kvm 預設會去執行某兩個 scripts，我們搞不清楚系統在幫我們做什麼，所以乾脆叫它不要執行預設的這兩個 scripts。預設的 scripts 放在哪裡？在 lubuntu 15.04 上，用 strings /usr/bin/qemu-system-x86_64 | grep ifup 可以發現是 /etc/qemu-ifup 跟 /etc/qemu-ifdown。在 proxmox 3.* 上， 用 strings /usr/bin/kvm | grep ifup 可以發現是 /etc/kvm/kvm-ifup 跟 /etc/kvm/kvm-ifdown。

可以進一步按照 Debian DHCP 安裝設定教學 （中文） 幫 qibr29 架設一個 dhcp 服務。 我沒仔細讀， 基本上只是關虛擬機、 安裝 isc-dhcp-server、 在 /etc/dhcp/dhcpd.conf 最下面加一段、 重新啟動 isc-dhcp-server、 重開 GuestA 跟 GuestB。 於是 GuestA 跟 GuestB 就自動取得 IP 了。

    subnet 10.0.29.0 netmask 255.255.255.0 {
        INTERFACES="qibr29"；
        range 10.0.29.31 10.0.29.33；
        option routers 10.0.29.254；
    }


四、 融入 Host 所在的區網
----------
那如果想要讓虛擬區網融入 Host 所在的區網呢？ 觀念上， 我們只需要在 /etc/network/interfaces 裡面修改三處：

    直接把 ethz 加入 qibr29 底下的埠。
    qibr29 自己的 IP 該如何設定？ 套用原先 ethz 的設定值。
    省略 post-up iptables ... -j MASQUERADE 那一句。 

實作上， 還要加一句 iface ethz inet manual， 這樣才可以 避免好心的 network-manager 插手管理 ethz 結果越幫越忙。 例如我的 ethz 原先沒有出現在 /etc/network/interfaces 裡面， 而是由 network manager 在管理； 它的 IP 是從實體分享器取得的。 所以現在 /etc/network/interfaces 改成這樣：

iface ethz inet manual

auto qibr29
iface qibr29 inet dhcp
        bridge_ports ethz qitap2931 qitap2932 qitap2933
        bridge_stp off
        bridge_fd 0

那麼我的 GuestA 跟 GuestB 就會跟家裡的其他裝置 （例如我的手機） 看到彼此的 IP 了。 這也是 debian 官網解釋 bridging 的設定方式， 比第二節還簡單。 又因為實體分享器會派送 dhcp， 所以我們不必自己架 dhcp 伺服器， 虛擬機也會自動取得 IP， 超方便的啊！ 不過如果你的 Host 是一部真的伺服器， 那麼最好你要在現場， 因為這種設定方式很可能一不小心網路就會壞掉。

心得： 虛擬化環境真的是學習網路設定與觀念的好環境啊！ 